명상은 왜 하는지,
하면 무엇을 얻는지 궁금합니다.
(질문자) 스님, 이곳까지 방문해
주셔서 정말 감사드립니다.
저는 가을불대생이고요
아침에 제가 108배를 하는데,
108배를 하면서 명상을 합니다.
그런데 명상을 할 때
잡념들이 너무 많이 올라옵니다.
집중하면 이내 잡념이 올라오고,
알아차리고 집중하면
또 이내 잡념이 올라오고,
그러다보면 10분이 금방 흘러가 버립니다.
그래서 오늘은 30분 더 앉아 있어 봤습니다.
그런데도 잡념은 계속 올라오더라고요.
이렇게 하다가는 나를 만나기는
정말 힘들것 같습니다.
그래서 명상수련을 한번 가봐야 되겠다고
생각을 하고 있는데요
명상은 왜 하는지,
명상을 하면 무엇을 얻을 수 있는지,
그리고 명상은 어떻게 하는게
바람직한지 알고 싶습니다.
명상을 하면 얻는거 아무것도 없어.
얻을 것이 아무 것도 없다는 것을
알기위해 한다
굳이 말한다면 그렇게 말할 수 있지.
눈감고 가만히 있으면 망념이
일어나는게 정상이야.
망념이 일어나는게 정상이야.
그러니까 호흡에 집중하기로 했으면
망념이 일어나는 가운데도
호흡에만 집중하면 되는 거지,
뭘 얻는 것도 아니고,
뭘 찾는 것도 아니고 그런거여.
(질문자) 그런데 계속 잡념이
올라오니까 그 잡념을…
계속 잡념이 올라와.
10분이 아니라, 30분이 아니라,
3천 시간을 해도 올라와.
그러면 계속 집중을 하다보면
그 잡념들은 줄어들까요?
잡념이 있고 없고하고
수행하고는 아무 관계가 없어.
잡념이 자기가 일어나라고 해서 일어나나
아니면 저절로 일어나나?
(질문자) 저절로요.
저절로 일어나는 것을 자기가 어떻게 할건데?
일어나다 일어나다 지치면 꺼질 거고,
아직 남아있으면 계속 일어날 것이고.
그거하고 수행하고는 아무 관계가 없어.
그냥 내 할 일만 하면 되는 거지.
잡념이 없는 것이 수행이 아니야.
잡념과 수행은 아무런 관계가 없어.
눈을 감으면 잡념이 일어나게
우리의 뇌구조가 그렇게 돼있어.
여러분들이 눈감고 잠들면
꿈이 일어나요 안일어나요?
일어나, 그건 자동으로 일어나.
다시말해 생방송이 꺼지면 녹화방송이
자동으로 일어나는 것과 똑같애.
눈을 뜨면 생방송이 진행되고,
눈을 감으면 녹화방송이 돌아가는 거여.
그게 잡념이야.
잡념은 떠오르는 것이 정상인데 뭐.
모든 인간의 뇌구조가 그렇게 되어 있어.
가만히 앉아 있는데 잡념이 안떠오른다,
그러면 그건 뭐 돌맹이든지 그러겠지.
그럼 스님도 명상을 하실때
잡념이 떠오릅니까?
(스님) 당연히 떠오르지.
(청중웃음)
그거는 스님도 밥 안먹으면 배고프냐
이거 묻는거랑 똑같은거야. (청중웃음)
그런데 자기는 삼일만 밥 안먹고 배고프면
죽겠다, 살겠다, 죽을지도 모른다 그러지만
스님은 밥 안먹으면
배는 고프지만, 밥 안먹는다고
뭐 두렵다든지, 뭐 죽을것
같다든지 이러지는 않아.
그냥 배가 고프구나.
안먹었는데 배고프지, 당연하지.
먹고 싶은것 먹고 싶지.
그런데, 먹고 싶다고
다 먹는것도 아니잖아.
안먹기로 했으니까,
먹고 싶어도 안먹는 거고,
배가 고파도 안먹는 거고 그런거지.
그러니까 눈을 감으면 망념이
떠오르는 것은 당연한 거야.
망념이 떠오르는 가운데도 내가
호흡에 집중한다하면 호흡에 집중하고,
화두에 집중한다하면
화두에 집중하고,
염불에 집중한다하면
염불에 집중할 뿐이지.
잘 알겠습니다.
(청중박수)
여러분들은 공부를 좀 이상하게
생각하고 하는 것 같애.
자기를 본다?
자기가 뭔데 자기를 봐?
'망념을 본다' 이러면 말이 되지.
망념이 떠오르니까.
'망념을 본다' 이런말은 있을 수 있지.
망념은 보는 훈련을 해야 보일까
저절로 보일까?
눈만 감으면 저절로 보여.
처음엔 잘 안보여. 좀 있어야 보여.
이 방도 마찬가지야. 깜깜하면 안보여.
그런데 여기 햇살이 구멍을 통해 쫙
들어오면 방에 먼지가 보여요 안보여요?
보이지?
먼지 보인다고 먼지를 쓸면
먼지가 가라앉나 계속 더나나?
계속 더 나지.
그러니까 내가 망념이 많이
일어나는구나 느끼는것은
자기가 그만큼 맑아졌다는 거야.
망념을 알아차린다는 거야.
지금도 망념이 똑같이 일어나지만
자기가 못알아차리는 거야,
정신을 딴데 팔고 있어서
조용히 있으니까 망념이
있구나하고 아는거지.
망념은 여러분들이 있으라고해도 있고,
없으라고해도 있고, 항상 있어.
그런데 여러분들이
다른데 정신이 몰두되어서
예를 들어, 갑자기 교통사고가 나서
애를 업고 병원으로 뛰고 이러면
망념이 느껴지나 안느껴지나?
(청중) 안느껴져요.
안느껴지지? 왜?
망념은 있지만 자기가
다른데 집중하다보니
그것이 있는지, 없는지 신경도 안쓰여.
그러렇듯이,
자기가 호흡에 딱 집중하면,
망념이 있든지 없든지
그건 별로 중요하지 않아.
자기가 망념에 대해 자꾸 신경을 쓰는건
그만큼 한가한거야.
호흡에 집중을 못하니까 그것을
가지고 자꾸 시비하는 거지.
여러분들도 번뇌라는 것이
한가할 때 생겨요? 바쁠 때 생겨요?
(청중)한가할 때요
그래 눈감고 가만히 있는 것보다
더 한가한게 어딨노?
가서 일주일 있으면 이제 더 생기지.
미치도록 생겨기지 뭐,
한꺼번에 막 몰려오지 뭐,
생시인지 꿈인지 구분이
안될 정도로 막 생기지.
그러면 왜 하느냐고 묻겠지?
그런 가운데서도 화두를 잡으면
화두에 성성해야 되고,
호흡을 관찰하면 호흡에 성성해야
되는 거지. 그런 가운데도.
세상에 이런 사람도 있고,
저런 사람도 있고,
운전하고 똑같애.
"저 사람이 차선을 바꿔서 들어옵니다."
"신호를 안지킵니다."
"저 자식보세요.
옆에서 또 끼어 들어옵니다."
이런 이야기하면 운전 못하지
성질나서 죽지.
그러니까 다 가도록
규칙이 정해져 있지만
현실속에서는 이놈도 들어오고,
저놈도 들어오고,
갑자기 급브레이크 밟는
놈도 있고 그런 거야.
그런것들 속에서
자기가 운전을 해야 잘하는 거지,
아무도 없는 곳에서 자기혼자
운전하는 거야 뭐 나도 하겠다.
운동장에서 하라고 하면 나도 한다.
그러니까 이 세상의 온갖 일이
벌어지는 가운데에서,
무슨일이 벌어져도 거기에
구애받지 않는 것이 해탈이야.
그러니까 바다에 배를 타고 가면서
풍랑도 일지말고, 바람도 불지말고,
파도도 치지마라고
하는 것이 해탈이 아니고
바람이 불려면 불어라,
풍랑이 칠려면 쳐라,
파도가 일려면 일어라
나는 구애받지 않는다.
즉, 나는 좋은 배를 마련해 놓았고,
좋은 항해술을 이미 습득했기에
까짓 것, 그정도는 문제없다.
이것이 자유 즉, 해탈이다 이런애기야.
망념이 일려면 일어라,
일부러 일으킬 것도 없고,
일부러 죽일 것도 없고,
그건 니 알아서 해라.
파도를 일부러 일으킬 것도 없고,
일어나는 파도를 일어나지
말라고 빌 것도 없고,
파도가 일면 파도를 이용해서
파도를 타면 되고,
파도가 안일면 조용히 즐기면 되고,
그것이 인생이다 이거야.
수행의 목적은 그런데 있는 것이지,
'파도가 안일어나는게 수행이다'
이런게 아니야.
세상에 나와서 살아봐라
그렇게 착해보이고
나만 사랑하는것 같은 남자하고 살아도
마음에 안드는 구석이 있고,
내가 낳아서 내 마음대로 키운 애도
내 말을 안듣는데
어떻게 이 세상이 내 생각대로 되겠어?
내가 옷이 두둑히 준비되어 있으니
추울려면 춥고, 따뜻할려면 따뜻해라.
따뜻하면 겉옷 하나 벗고 다니면 되고,
추우면 하나더 껴입고 다니면 되고.
날씨에 구애 받지 않는 것이
자유다 이거야.
그러니까 예수님 같으면 "죽인다"
그래도 구애받았어 안받았어?
안받았지? 자기를 막 십자가에
못박는데도 뭐라 그랬다?
"주여 저들을 용서하소서" 이랬잖아.
그거는 죽음에도 별로
구애를 안받는다 이런 얘기야
내 갈길을 가지, 죽는다 해도
그거 뭐 별로 두려워하지 않는다 이런 얘기야.
그거하고 일부러 자살하는거
하고는 틀려. 아시겠어요?
그러니까 명상이라고 하는 것은
망념이 일고 안일고가 문제가 아니라
망념이 이는 것은 정상이다
그러나 망념에 구애받지 않는다.
자기는 지금 망념에
구애를 받는 거야,
옆에 차 온다고 지금
시비하고 있는 거야.
"어떻게 하면 옆의 차들이
차선을 안끼어 듭니까?"
이런 얘기야
그러니까 그런 것을 감안해서
자기 할 일을 하는 거다.